# README

从小到大，所有人都告诉我应该有一个正确的学习方法，但是关于如何找到一个正确的，适合自己的学习方法？也许这本书可以给我答案。

## 学习的本质

当你掌握一门知识的目的是为了超过某个人，或者说赚更多的钱，这种想法越强烈，那么学习的难度可能就越大。应该专注于如何吃透一门知识，而不是功利性的学习。

### 为什么学习

某个知识对你“有用” 在你看来是什么意思？可以带着问题反问自己：

- 具体的作用是什么？
- 可以赚更多的钱？
- 可以帮助你解决很多实际的问题？
- 可以让你更加聪明并因此获得快乐？
- ...

### 费曼学习法是什么

费曼学习法可以总结为五个步骤：

1. 确立目标：确定学习的对象，并`产生专注力`
2. 理解目标：理解要学习的知识，系统化的存优去劣
3. 输出：向别人输出学到的知识，即`以教代学`
4. 回顾：回顾和反思学到的知识，深度分析
5. 简化：通过简化吸收形成自己的知识体系，`内化知识`

个人理解：
在前两步的确立目标和理解目标是非常重要的，你需要首先明确自己的学习对象，即你要学习的是什么，并从海量的知识资料中找到权威的，重要的资料。输出和回顾的重点就是在于要和别人产生沟通与交流，并在产生争论之后反思和重新理解自己已经学到的知识。简化这一步是通过前面的步骤形成自己的理解，并且吸收融入到自己的知识体系中，`内化` 这个词应该就是最好的描述。

## 确立一个学习对象

### 聚焦目标

目标不是固定的，而应该是一个动态变化的信标。你此时的目标，不一定在未来的时间内一直是你的目标。
这里有一个关键词 `聚焦`, 当我们对于某个方面产生兴趣的时候，这个兴趣的持久性一般可能就一两年，而这一两年正是自己学习的`黄金时间`。我们要做的就是抓住 `黄金时间`，心无旁骛的把这门 知识/技能 学通学精并化为己用。

#### 如何找到正确的方向

**第一： 对自己提出一些关键问题**
思考是二维的，不但要思考自己的终极目标，还要思考为了实现这个目标当下需要做什么。
设定目标时，可以沿着两条轨道提出问题：

- 未来的方向：帮住自己树立一个宏观的目标
- 当下的焦点：指引自己制定正确的行动和学习计划

`未来的方向`

1. 未来我在历史方面的兴趣，是中国史还是外国史？
2. 我的朋友中精通中国史的人，他们是哪个方向？
3. 除了了隋唐史，我没有其他方向么？
4. 研究隋唐史，能在其他领域帮助到我么，比如开设收费专栏？

`当下的焦点`

1. 为了研究隋唐史，我要解决的主要问题是什么？
2. 我需要设置一个分阶段目标么？
3. 在历史方面，我有哪些知识不足？
4. 历史记载有真有假，我该怎么收集真是信息？

类似上面这种，在制定目标时，这八个问题就可以让你在纷杂的选项中找到对的那一个。
**第二：把“最重要的那件事情”变成自己的方向**
每天早上问一问自己：今天对自己重要的那件事情是什么？

#### 如何找到自己的兴趣

在最开始的时候，可以给自己一些宽松自由的思考空间，深入分析自己喜欢的领域，并进行尝试，从中找到自己的学习对象。

- 分析它能否匹配自己已有的知识体系
- 假如能做却不去做一定另自己遗憾，那它就是你的目标
- 清楚目标后，就把它当作自己每天`最重要的事情`

这里有一点非常重要，一定要分析能否匹配自己已有的知识体系，自己的目标应该是和自己目前知识体系相关联的。

### 规划：和目标建立“强联系”

当确定了一个学习目标后，接下来就是合理的安排学习计划：

1. 怎么学？
2. 分几个阶段？
3. 如何有序进行？
4. 怎么按时到达目的？

这一点在 费曼学习法的前两步 `确立目标` 和 `理解目标` 非常重要，即挖掘出你和目标的强联系。

总结就是：`就是在你的学习过程中要在计划和终点间产生互动和反馈，随时确保自己的付出是正确的。这样你才能管理，控制自己的学习，从学习中收获“正反馈”。`

规划有两个原则：

- 论证学习这门知识/这件事的必要性： 其实就是多反问自己，真的需要它么？为它投入时间合适么？
- 确认规划与目标的实质联系：确认自己规划的可行性，自己的学习计划与目标的匹配度是多少？对自己而言这个计划是否可行？有没有更高效的方法？

### 如何确保自己的学习目标是正确的

`SMART` 原则：

- S(Specific): 明确和具体的。--目标必须清晰和可以形容的
- M(Measurable): 可衡量/量化的。--目标必须量化和能够评估
- A(Archievable): 自身能力可以达到的。--目标必须在能力范围内
- R(Rewarding): 能够产生满足感/成就感。 --目标必须有积极的意义
- T(Time-bound): 有时间限制的。--目标必须有实现的期限

学习舒适区的标准：

- 一个真确适合自己的学习方向，它符合自身兴趣
- 一个在自己能力范围内的合理目标，它符合自身的能力

### 规划一条高效能之路

如何规划学习之路？

- 留出锁定最重要目标的时间
- 留出做正确规划的时间
- 留出调整目标和规划的时间

一句话：磨刀不误砍柴工。

### 理解学习的意义

学习是为了将知识100%地转化为生活和工作中的应用价值。

高效能的学习应该是先树立一个清晰的大目标，再将其分解成三到五个小目标。这些小目标每一个都能落实，在学习时它们切实可行，能一步一个脚印，逐步达成目标，完成计划。始终在你的能力范围内走好每一步，让自己不在因为盲目的忙碌而压力重重。

学习不只是为了记住什么，而是我们通过学习建立自己行之有效的思维框架，并将知识运用实践中，解决生活和工作中的问题。

我们必须要有清晰的目标，有一个高效能的学习计划，带着兴趣去思考，才能不再对学习感到晦涩和艰难，从一条小径慢慢摸索和打磨成平坦的大路，最后在学习中畅通无阻，从知识中获得我们想要和需要的东西。

### 设定目标的原则

- 目标的全面性原则
- 目标的重点性原则
- 目标的挑战性原则
- 目标的可行性原则
- 目标的可调性原则

## 理解我们要学习的知识

### 归纳对比知识来源

我们需要有能够将知识系统化，在用自己能理解的框架把知识组合起来的能力。

有逻辑的系统化：

- 明白自己学习是为了什么？：正确的目标是`非功利`，`非倾向性`和`非偏执性`的，要有一个单纯的愿景---“我就是向掌握这些知识，了解它们，然后产生自己的理解，学习时并不想怎么用这些知识为自己创造利益。”
- 拥有一个足够宽的视野: 人要尽量保持童真，童真的心态能扩大你的视野，让你愿意并且能够在这个世界中看到更多的“可能性”。
- 建立尽客观科学的逻辑：系统化就是为我们准备一张学习的图纸，把材料安放到它该去的地方，让不同来源的知识各归其位，利于我们对比和筛选。 而这需要客观科学的逻辑。

筛选知识的标准和流程：

- 确立逻辑
  - 明确学习的目的
  - 建立客观科学的学习逻辑
- 收集信息
  - 锁定知识的来源
  - 形成一个完整的知识框架
- 归类对比
  - 筛选自己需要的知识
  - 保留可靠和重要的知识

### 形成思维和流程导图

思维导图的最大作用是可以让我们对知识进行横向的拓展，把不同的点以列表、图像、分支的形式展现在一张纸上，让知识的主要节点一目了然。通过视觉表征的方式，刺激大脑的图像化思考，如同在城市中拥有了一种“直升机视野”，看到知识的关键部分。
这个过程其实就是为了让知识可视化，包括如下：

- 知识场景可视化
- 知识关系可视化
- 学习过程可视化

并且思维导图可以帮助我们解决很多问题：

- 快速的获取自己需要的知识
- 掌握理解和分析知识的方法
- 建立自己思考问题的框架
- 形成高质量的学习笔记
- 为知识的输出做好准备

### 第一次复述

其实复述是非常重要的，自己知道和明白是一回事，你复述给别人，让别人明白是另外一回事，复述可以帮助我们：

- 建立长时记忆
- 加深对知识的理解
- 更加主动学习
- 对知识展开联想

但是复述不是简单的把文字给复述出来，而是分为三个阶段：

- 第一个阶段：凭借印象复述，这个阶段就是描述以下自己记得最清楚的内容，把印象深刻的部分讲出来，不用在意是否记得的内容时准确的，大胆和随心所欲的讲出自己的印象。
- 第二个阶段：复述中提出问题，这个阶段的复述不仅仅时重温你刚刚学到的内容，而是有意识的将它们与自己过去已知道的知识相结合，进行对比，怀疑，分析，看能否用自己的逻辑很好的把它们融合到一起。如果不能，则写下一系列“为什么”，要解决这些“为什么” 才能把知识变成自己独有的智慧。
- 第三个阶段：复述中加入自己的观点，最后一个阶段时为了完成我们对于知识的理解和升华。实现新知识和自己已有知识系统的衔接。

### 系统化原则

系统化要遵守的原则：

- 归纳：确认可靠来源，对知识进行归类
- 筛选：找到需要的知识，排除假知识
- 归纳：确立一个分析逻辑，形成思维导图

而在执行上的三个原则时需要学会：

- 水平，归类对比
- 发散，思维导图
- 收敛，知识结构

## 输出是最强大的学习力

只有以讨论、输出为主的学习方法，才能用较少的代价获得较高的内容留存率

你懂什么并不重要，能让任何人都能听明白，才代表你真正的学透了这个知识。

### 第二次复述

这个过程必然对我们输出的内容就有了很多要求:

- 语言简洁易懂
- 精准到位，没有歧义
- 讲出深度
- 游自己的理解

兴趣是最好的老师，我们围绕下面三个问题的答案来展开复述：

1. 我最感兴趣的部分是什么？（个人目标）
2. 我最擅长的讲述方式是什么？（个人优势）
3. 我最想跟对方交流的知识点是什么？（与外界的联系）

这样可以在和别人的互动场景中探求知识，催化自己的深度学习。兴趣，是第二次复述时我们要重点解决的问题。有时你未必能在学习的过程中及早地发现自己最需要和感兴趣的知识是什么，但在向别人的阐述中通过高质量的互动，就能够轻易地找到答案。阐述知识时大脑会以某种方式提示你——那些你理解最深的知识点，可能就是你比较擅长的部分。

这里会增加的你的思考：
他们为什么反对我的看法，是因为我的讲述方式，还是知识本身的观点？
他们的评价基于什么理由，那些理由是否站得住脚？
为了验证他们的观点与我的矛盾，我需要怎么样复习相关的知识？

正是这些思考可以让自己的学习提高到一个很高的水平，进入到更高的境界。

`分组讨论的重要性`
这也是自主学习的一种高效方式，可以帮助你设计复述提高并且准备一些问题，并从听者那里获得中肯的评价和异议
而在学习中非常重要的突破口：差异意味着问题，解决问题就是在获得智慧。

### 为知识注入你的灵魂

如何为知识注入你的灵魂----加入自己的理解。

- 体现具有你自己特色的语言技巧，使用你自己的语言表达知识，而不是原封不动的背诵。
- 结合现实阐述你对知识的解释，不仅把知识复述出来，还要让它在现实中落地
- 表达出你个人的分析和见解，学习不是打印机，而是要注入自己的理解，并通俗的对别人讲出来。

### 总结输出原则

- 场景和思维的模拟
- 语言通俗易懂
- 简洁的同时具有深度
- 强化对重点知识的理解
- 利用分组讨论获得反馈

## 回顾和反思

### 怀疑和探索

“学习知识”到“转化知识”

在复述完了之后回头检查、审视和总结。检查自己是否阐述正确，审视这些知识是否存在不易被发现的问题，并且总结前面几个环节的经验和教训。

学习便类似于探索一个陌生的房间。盲维越大，你对知识的了解就越浅，在输出知识时你的表达力就越欠缺，听者也难以从你这里第一时间理解你所讲的内容。消除盲维的过程，正是我们对知识采取怀疑和深度探索的环节——怀疑那些令自己感到困惑的知识，探索那些仍未搞清楚的知识，而且要主动地回顾和总结，反思和修正。很大程度上，如果没有一个主动的学习态度，许多极其关键的知识点是永远不会被我们所理解的。

### 寻找反证

人和人之间的知识差距不是来自学习的资历、年龄甚至也并非源于做实验的次数，而是取决于对知识的反思、总结和升华的能力。

反思的重要性：

- 帮助我们发现知识本身存在的误区
- 促进我们在已有的知识的基础上产生新的认识

当我们读完一本书，学到一门知识或技能后，不要着急去实践和应用，先对所学的内容从头梳理一遍，进行对比验证，或者寻找相反的证据，看能否推翻这些知识。一旦发现与事实存在出入，就能以此为突破口，加深对正确知识的理解。

怎样让这些新的知识经得起事实的验证，进而帮助到你的工作呢？就要**一边每天努力地践行，一边琢磨这些方法在实践中是否有效**。拥有了深度反思的能力，便能够每天把新的要求和自己的行为进行对比，逐步地改进和成长。如果不懂得深度反思，大概率学了就忘，即使讲给别人听时头头是道，你也很难把它们应用到自己的身上。对于后者，我们可称之为“口头上的进步”。

### 内容留存率

提升内容的留存率需要解决几个问题：

学到什么程度？

- 知道与理解
- 复述和传达
- 践行与创新

如何提升内容留存率？

- 回顾与再学习
- 条理化与简化
- 系统化

追求学习的效能，而不是知识的数量。将主要精力放到有用的学习上，也就是重复理解那些“有用的知识”

重复有用的学习：

- 对具有生长力的知识重点学习
- 对模块的知识针对性学习
- 对碎片化的知识坚决不学习

## 简化和吸收

学习时重要的三种能力：

- 主动学习的能力
- 怀疑反省的能力
- 原创思考的能力

如何简化知识的要点？
要知道哪些知识重要，哪些知识不重要，即抓住重点。
要学会把学到的知识简化，提升自己的思考维度，找到核心知识。

对于学会知识需要具备：获取、简化、吸纳、转化和创新知识的能力。

以 “费曼学习法” 的视角展开在线学习时：

- 以主动探索的态度学习知识
- 以自我需求为主，有计划的寻找知识
- 以提高解决问题的能力为学习目的
- 输出知识时以网络分享和讨论为主特征
- 简化知识时以实践应用为主要表现形式

### 学习要 “以慢为快”

真正的高效学习一定是把知识融会贯通的结果。想达到这样的目的，就不能心浮气躁，而是习惯“以慢为快”。在越来越快的生活、工作节奏和无处不在的学习焦虑中，做到“慢”并不容易，但这是一个必须完成的任务。“以慢为快”就是专注于一个学习对象，把它学精、学通，有了对其核心知识的深刻理解，我们才能100%地运用它，把它转化为自己的本领。

### 深度挖掘，实现知识内化

如何形成自己的知识体系：

- 使用笔记记录知识的核心要素
- 一定要“大幅度“的整理所学的知识
- 对知识进行结构化的归纳与理解
- 输出和发布自己所理解的知识
- 对知识进行简化，吸收和记忆

“大幅度”的定义是，我们对输入进来的信息和资料进行一次深层次和全面的过滤，删除不需要的内容，并把高价值的知识以一种严谨的逻辑整理出来，赋予清晰的层次感。

### 第三次复述

这次的复述就要实现：

- 建立原创观点，如果不能建立自己的原创观点，就无法称之为“100分的学习”。
- 形成有影响力的知识

### 简化知识的原则

通过有效的简化，我们能全面而深入地理解自己的学习对象，将“有用的知识”转化为“自己的知识”，在这个基础上，你就能无所不能。

- 对所学知识系统性深挖：只学习你需要的，只学习对你重要的，只学习知识之中“最核心的知识
  - 针对需要的知识
  - 针对重要的知识
  - 针对核心的知识
- 形成自己的知识体系
  - 成为某个领域的专家
  - 专注和针对性
  - 建立自己的知识体系

